○古今歲時雜詠一作謝玉。詩紀四十六。

七夕夜詠牛女應制詩

輟機起春暮。停箱動秋衿。璇居歲時雜詠作車。御覽作琥車。照漢右。芝駕肅河陰。容裔泛星道。逶迤濟煙潯。陸離迎宵佩。倏樂望昏簪。俱傾環氣怨。共歇浹年心。珠殿釭未沫。歲時雜詠作殊。御覽作暗。瑶庭露歲時雜詠作路。詩紀同。已深。夕歲時雜詠作夜。御覽同。清豈淹歲時雜詠作掩。拂。御覽作抑。弦輝無久類聚作人。臨。○類聚四。詩紀四十六。又古今歲時雜詠二十七、御覽三十一並引襟、陰、深、臨四韻。

## 侍宴蒜山詩

龍旌拂紆景。鳳蓋起流雲。轉蕙方因委。層華正氛氳。煙竟山郊遠。霧罷江天分。調石飛延露。裁金起承雲○類聚八。詩紀四十六。

侍東耕詩

肅鑣奉晨發。恭帶厠朝聞。仙鄉降朱靄。神郊起青雲。陰臺承寒彩。陽樹近初熏。觀德欣臨藉。瞻道樂遊汾○類聚三十九。詩紀四十六。

---

遊豫章西觀洪崖井詩

幽願平生積。野好歲月彌。捨簪神區外。整褐靈鄉垂。林遠炎天隔。山深白日虧。游陰騰鵠嶺。飛清起鳳池。隱曖松霞被。容與澗煙移。將遂丘中性。結駕終在斯。○類聚二十八。詩紀四十六。

自潯陽至都集道里名爲詩

山經亟類聚作函旋覽水牒勌敷尋稽榭誠淹留類聚作流煙臺信遐臨翔州凝寒氣秋浦結清陰。眇眇高湖曠。遥遥南陵深。青溪如委黛。黃沙似舒金。觀道雷池側。訪德茅堂陰。魯顯闕微跡。秦良滅芳音。訊遠博望崖。採賦梁山岑。崇館非陳宇。茂苑豈舊林○類聚五十六。詩紀四十六。

北宅秘園詩

夕天霽晚氣。輕霞澄暮陰。微風清幽幌。餘日照青林。收光漸牕歇。窮園自荒深。綠池翻素景。秋槐響寒音。伊人儻同愛。絃酒共棲尋。○類聚六十五。詩紀四十六。

## 喜雨詩

燕起知風舞。礎潤識雲流。洌泉承夜湛。零雨望晨浮。合穎行盛茂。分穗方盈疇。○類聚二。詩紀四十六

---

## 江都平解嚴詩

肅旗簡類聚作蘭。廟律。聳鉞暢乾靈。朝晏推物泰。通渥抃身寧。擊轅歌至世。撫壤頌惟馨。○類聚五十九。詩紀四十六。

## 從駕頓上詩

中權臨楚路。前茅望吳雲。冀馬依風蹀。邊簫當夜聞。○類聚五十九。詩紀四十六。

八月侍華林曜靈殿八關齋詩

玉桴乘夕遠。金枝終夜舒。澄淳玄化闡。希微寂理孚。○類聚七十六。詩紀四十六。

懷園引以下雜言。

鴻飛從帖無從字。續古文苑同。萬里。飛飛河代類聚作岱。詩紀同。起。辛懃越霜霧。聯翩遡江汜。去舊國。違舊鄉。舊山類聚無舊山二字。舊海悠且長。迴首瞻東路。延翮向秋方。登楚都。入楚關。楚地蕭瑟楚山寒。歲去冰未已。春來鴈不還。風肅幌兮露濡庭。漢水初綠柳葉青。朱光藹藹類聚作靄靄。詩紀同。雲英英。新類聚作離。詩紀同。禽喈喈又晨鳴。菊有秃兮松有蕤。憂來年去容髮衰。流陰逝景不可追。臨堂危坐恨欲悲。軒鳧池鶴戀

---

階墀。豈忘河渚捐江湄。試託意兮向帖作組。續古文苑同。芳蓀。心綿綿兮屬荒樊。想綠蘋兮帖無兮字。續古文苑同。既冒沼。念幽蘭兮帖無兮字。續古文苑同。已盈園。夭桃帖作梅。續古文苑同。晨暮發。春鶯旦夕喧。青苔蕪石路。宿草塵蓬門。遭吾遊夫鄢郢。路脩遠以縈紆。羌故園之在目。江與漢之不可踰。目還流而附音。候歸煙帖作烜。而託書。還流兮潺湲。歸煙容裔去不旋。念衛風於河廣。懷邶詩於毖泉。漢女悲而歌飛鵠。楚客傷而奏南絃。武巢陽而望越。亦依陰而慕燕。詠零雨而卒歲。吟秋風以永年。○戲渦堂帖四。續古文苑四。又類聚六十五、詩紀四十六並引里、起氾、鄉、長、方、關、寒、還庭、青、英、鳴、蕤、衰、追、悲、孫、樊、門、喧、門二十二韻。

## 山夜憂

庭光盡。山明帖作羽。續古文苑同。歸。松昏解。渚幌稀。流風乘軒卷。明月緣河飛。迺斡西枻亂幽澨。出藥嶼而淹留。過香潭而一憩。嶼側兮初薰。潭垂兮蓋蒀。或傾華而閟景。亦轉綵而途雲。雲轉兮四岫沈。景閟兮雙路深。草將濡而坰晦。樹未颺而澗音。澗鳥鳴兮夜蟬清。橋露靡兮蕙煙輕。浚别浦兮值泉躍。經喬林詩紀作木。兮遇猨驚。躍泉屢環照。驚猨亟啼嘯。徒芳酒而生傷。友塵琴而自弔。弔琴兮悠悠。影感兮心妯。逢鏤山之既渥。承潤海之方流。身無厚於蜩毳。恩有重於嵩丘。仰絶炎而締愧。謝淚河而軫憂。夜永兮憂綿綿。晨寒起長淵。南皋别鶴佇行詩紀作行佇。漢。東鄰孤管入青天。沈痾白髮共急日。朝露過隙詎賒年。年詩紀有既字。去兮髮不還。金膏玉瀝類聚作液。詩紀同。豈留顏。迴舲祐類聚作拓。詩紀作祐。繩户。收棹掩荆關。○戲鴻堂帖四。續古文苑四。又類聚七詩紀四十六並引歸、飛、清、輕、驚、天、年、還、顏、闕十韻。

---

玄管洽。豳詩平。火洲滅。日壑清。龍關沙蒸。河徼雲驚。晷未沉而井閟。寓方霾而海溟。上二字。帖及續古文苑只作曳字。山飛白雪。叶中符而掩皇州。降千□而瑞神世。始蓋蒕以蕤轉。終徘徊而煙曳。狀素鏡之晨光。寫金波之夜晰。晰景兮便娟。冠集靈兮藹望仙。溢迎風兮湛承露。亘臨華兮被通天。羃遥途而界遠綺。麗青墀而鏡列錢。及其流綵猶搏。凝明亟積。郊隰均映。江巒齊奕。審伊宮之踰丈。信鈃初學記作銅。阿之盈尺。洞秋方之玉園。果仙京之珠澤。若夫貞性賁道。潤德暉經。載塗演其楙。同雲宜其靈。既昭化於衛術。亦闡義於齊庭。結秋竹之麗響。引幽蘭之微馨。竊惟鴻化遠泊。玄風遐施。浹緯稱祥。磬埏作瑞。調露之樂既興。大聞之歌已被。春光兮冬澤。長無愆於平施。○戲鴻堂帖四。續古文苑四。又類聚二作雜言詠雪。引清、驚、溟、曳、晰五韻。初學記二作瑞雪詠。引尺、澤二韻。

## 長笛弄

月起悠悠。當軒孤管流。□鬱顧慕含羈。含楚復含秋。青苔蔓。熒火飛。騷騷落葉散衣。夜何長。君吹勿近傷。夜長念緜緜。吹傷減人年。○戲鴻堂帖四。續古文苑四。

誕發蘭儀。光啓玉度。○海錄碎事六。

宋詩卷六

謝莊

---



---

# 宋詩卷七

鮑

照

照。字明遠。東海人。元嘉中。臨川王義慶以爲國侍郎。孝武時。爲太學博士。中書舍人。宋孝武帝方以文章自高。頗多忌。由是賦述不敢盡其才。出爲秣陵令。轉永嘉令。除臨海王子頊前軍參軍。泰始二年。子頊起兵敗。照爲亂兵所殺。年五十餘。有集十卷。

樂

采

桑

府

季春梅始落。女工本集、樂府、詩紀作工女事蠶作。本集云。一本有明鏡分浮桂光顏畢茗萼二句。采桑淇洧樂府作澳。間。還戲上宮閣。早蒲時結陰。晚篁樂府、詩紀云。一作竹。初解篋。藹藹霧滿集作酒詩紀云。集作灑。閨。融融景盈幕。乳燕逐草蟲。巢蜂拾花萼。本集作藥。玉臺、樂府同。是節最喧樂府作喧。妍。佳服又新爍。綿玉臺作歛。樂府作欽。歎對過玉臺作回。樂府詩紀同。途。揚歌弄場藿。抽琴樂府作琴抽。試抒玉臺作竹。樂府作紆。思。薦佩果成託。承君郢中美。服義久心諾。衛風古愉豔。鄭俗舊浮薄。靈玉臺作虚。願悲渡湘。宓玉臺作空。賦笑漣樂府云。一作景。洛。盛明難重來。淵意爲誰涸。君其且調絃。桂酒妄行酌。○本集五。玉臺新詠四。樂府詩集二十八。詩紀五十。

---

## 代蒿里行

同盡無貴賤。殊願有窮伸。本集作申。馳波催永夜。零露逼短晨。樂府云。一作漏馳催永夜。露宿逼短晨。結我幽山駕。去此滿堂親。虚容遺劍佩。實樂府作美。注云。一作實。貌戢衣巾。斗酒安可酌。尺書誰復陳。年代稍推遠。懷抱日幽淪。人生良自劇。天道與何人。齋我長恨意。歸爲狐兔塵。○本集三。樂府詩集二十七。文選補遺三十四。廣文選十四。詩紀五十。

## 代 挽 歌

獨處重冥下。憶昔登高臺。傲岸平生中。不爲物所裁。埏門只復閉。白樂府誤作日。蟻相將來。生時芳蘭體。小蟲今爲災。玄鬢無復根。枯髏依青苔。憶昔好飲酒。素盤進青梅。彭韓及廉蘭。疇昔已成灰。壯士皆死盡。餘人安在哉。○本集七。樂府詩集二十七。廣文選十四。詩紀五十。

## 代東門行

傷禽惡類聚作見。弦驚。本集云。一作驚弦。倦客惡離聲。離聲斷客情。賓御皆涕零。涕零心斷絶。將去復還訣。一息不相知。何况異鄉别。遥遥征駕遠。杳杳白文選作落。類聚、文章正宗同。樂府云。一作落。日晚。居人掩閨臥。行子夜類聚作野。中詩紀云。作中夜。飯。野風吹秋樂府作草。詩紀同。木。行子心腸斷。食梅常苦酸。衣葛常苦寒。絲

---

竹徒滿座。憂人不解顏。長歌欲自慰。彌起長恨端。○文選二十作東門行。本集三。樂府詩集三十七作東門行。詩紀五十。又類聚四十一作驅馬上東門行。所引缺斷一韻。

代放歌行詩紀云。歌錄曰孤子生行。古辭曰放歌行。

蓼蟲避葵堇習苦不言非本集作排六臣本文選注云五臣作排樂府云一作排類聚作良可哀小人自齷齪安知曠士懷雞鳴洛城裏禁門平旦開冠蓋縱橫至車騎四方來素帶曳長颮華纓結遠埃日中安能止鍾鳴猶未歸夷世不可逢賢君信六臣本文選注云五言作言愛才明慮自天斷不受外嫌猜一言分珪爵片善辭草類聚作蒿菜豈伊白璧賜文選集注作脱將起黃金臺今君有何疾臨路獨遲迴○本集三文選二十八作放歌行文選集注五十六作放歌行樂府詩集三十八作放歌行詩紀五十又類聚四十二引哀懷開來才菜臺廻八韻

代陳思王京洛篇詩紀云。玉臺作煌煌京洛行。

鳳樓類聚作臺十二重四户八綺窗繡桷類聚作桶初學記誤作角金蓮花桂柱玉盤龍珠簾無隔露樂府廣文選作路羅幌不勝風寶帳三千所玉臺作萬爲爾一朝容揚芬紫煙上垂綵綠雲中春吹回白日霜歌落塞鴻但懼秋塵起盛愛逐衰蓬坐視青苔滿臥對錦筵空琴瑟玉臺類聚作筑縱橫散舞衣不復縫古來共玉臺作皆樂府誤作兵歇薄君意豈廣文選作良獨濃惟見雙黃鵠千里一相從○本集三玉臺新詠四作代京雜篇樂府詩集三十九廣文選十四並作煌煌京洛行詩紀五十又類聚四十二作代京洛篇引窗龍風鴻蓬空縫七韻初學記十八

---

作代京洛篇。引重、窗、龍、風、容五韻。

代門有車馬客行

門有車馬客。問客樂府作君。何鄉士。捷步往相訊。本集作訛。果得樂府云。一作遇。舊鄰里。悽悽聲中情。慊慊增下俚。本集作理。注云。一作俚。語昔有故悲。論今無新喜。清晨相訪慰。日暮不能已。歡戚競尋緒。樂府作諸。注云。一作笈。談調何終止。辭端竟廣文選作境。未究。忽唱分途始。前悲尚未弭。後感樂府作戚。方復起。嘶聲盈我口。談言在君樂府作我。耳。手跡可傳心。願爾篤本集作駕。注云。一作篤。行李。○本集三。樂府四十、廣文選十四並作門有車馬客行。詩紀五十。

代櫂歌行

羈本集作羈客離嬰時飄飄無定所。昔秋寓江介。茲樂府詩紀並云。一作今春客河滸。往戢于役身。願言永懷樂府作願令懷水。楚。泠泠鯈本集作篠。疏潭。邕邕鴈循渚。颺戾長風振。摇曳樂府云。一作飄遥。高帆舉。驚波無留連。舟人不躊佇。○本集三。樂府詩集四十作櫂歌行。詩紀五十。○速案。離嬰時當作嬰離時。又黃氏集千家註杜工部詩史補遺四嚴氏溪放歌行注引鮑明遠櫂歌行云。漂泊無定所。戚戚忍羈旅二句。今傳鮑集無下一句。

代白頭吟

---

直如朱絲繩清鳴沙類書殘卷作持如玉壺冰御覽誤作水何慙宿昔意猜恨坐相仍人情賤恩舊世議玉臺作義樂府作路逐衰興毫髮一爲瑕丘山不可勝食苗實碩鼠點文選作站六臣本注云五臣作點白信蒼蠅鳧鴿遠成美薪芻類聚作鵝前見陵玉臺作凌樂府同申黜褒玉臺作貢女進班去趙姬昇樂府作升文章正宗詩紀同周王日淪惑漢帝益嗟稱心賞猶樂府作固難恃貌恭豈易憑古來共如此非君獨撫膺○本集三文選二十八作白頭吟玉臺新詠四作擬樂府白頭吟樂府四十一作白頭吟詩紀五十又類聚四十一作白頭行吟引冰、仍興、勝、陵、升、膚七韻鳴沙石室古籍叢殘類書人才門作古詩引冰一韻御覽七百六十七引水一韻

## 代東武吟

主人且勿諠。賤子歌一言。僕本寒鄉士。出身蒙漢恩。始隨樂府云。一作逢。張校尉。占本集作召。類聚、御覽、樂府同。六臣本文選注云。五臣作召。詩紀云。一作召。募類聚誤作羣。到河源。後逐李輕車。追虜窮本集作出。樂府同。塞垣。密塗亘萬里。寧歲猶七奔。肌力盡鞍甲。心思歷涼溫。將軍既下類聚作卽。草堂詩箋同。世。部曲亦罕存。時事一朝異。孤績本集云。一作憤。誰復論。少壯辭家去。窮老還入門。腰鎌刈葵藿。倚杖牧六臣本文選作收。注云。五臣作牧。韻補作收。詩紀云。一作收。雞豚。文選作狍。韻補、文章正宗同。昔如轅上鷹。今似檻中猿。徒結詩紀云。一作積。千載恨。空負百年怨。棄席思君幄。疲馬戀君軒。願垂晉主惠。不愧田子魂。○本集三。文選二十八作東武吟。樂府詩集四十一作東武吟行。文章正宗二十九作東武吟。詩紀五十。又北齊書文襄紀作鮑明遠詩。引存一韻。類聚四十一所錄缺溫一韻。草堂詩箋二十三哭嚴詩注引存一韻。御覽三百二十八作東武吟。引源、垣二韻。韻補二作東武吟。引純、猨二韻。

---

## 代别鶴操

雙鶴俱起時。徘徊滄海間。長弄若天漢。輕軀似雲懸。幽客時結侶。提攜遊樂府云。一作到。三山。青繳凌瑶臺。丹羅樂府作羅。籠紫煙。海上悲樂府作疾。風急。三山多雲霧。散亂一相失。驚孤不得住。緬然日月馳。遠樂府云。一作已。矣絶音儀。有願而不遂。無怨以生離。鹿鳴在本集作隱。深草。蟬鳴隱高枝。心自有所存。樂府作懷。注云。一作存。詩紀云。一作懷。文鏡秘府作疑。旁人那得知。○本集三。樂府詩集五十八作别鶴操。詩紀五十。又文鏡秘府論地卷作鮑照詩。引枝、知二韻。

代出自薊北門行

羽檄起邊亭。烽火入咸陽。徵師文選作騎。本集、類聚、文章正宗同。草堂詩箋作募騎。屯廣武。分兵救朔方。嚴秋筋樂府作簫。竿文選音決作簫。勁。虜陣精且強。天子按劍怒。使者遥相望。雁行緣石徑。魚貫度本集作渡。飛梁。簫鼓流漢思。羣書拾補作颺。詩紀云。當作颺。文章正宗作月。旌文選集注作脅。甲被胡霜。疾風衝塞起。沙礫自飄揚。馬毛縮如蝟。角弓不可張。時危見臣節。世亂識忠良。投軀報明主。身死爲國殤。○本集三。文選二十八。類聚四十一。樂府詩集六十一、文章正宗二十九皆作出自薊北門行。詩紀五十。又草堂詩箋十五秦州詩注作出自薊北門行。引方、殤二韻。文選集注五十六注引音決。

代陸平原君子有所思行

---

西上本集作出。文選集注云五家出爲上類聚作山登雀類聚作臺東下望雲陽居集作月陸多日用天居類聚作君馳道直如髮。繡甍結飛霞。璇題納行樂府作明。注。一作行。廣文選作明月。築山擬蓬壺。穿池類溟渤。選色遍齊代。本集作岱是。徵聲匝邛越。陳鍾陪夕讌。笙歌類聚作歌笙。待文選集注作侍。注云。今案五家陸善經本侍爲待。明發。年貌不可還。類聚、樂府作留。身意會盈歇。蟻壤漏山阿。李善本文選作河。樂府同。詩紀云。善作河。文選集注云。五家本河作阿。絲淚毁金骨。器惡含滿欹。物忌厚生没。智哉衆多士。服理辨昭韻補作明。昧。樂府作晰。廣文選同。詩紀云。一作晰。○本集三。文選三十一、文選集注六十一並作代君子有所思行。樂府詩集六十一、廣文選十四並作君子有所思行。詩紀五十。又類聚四十一作代君子有所思行。引闕、髮、月、發、歇五韻。韻補五引歇、昧二韻。

## 代悲哉行

羈人感淑節，緣感欲回轍。樂府作次。我行詎幾時。華實驟舒結。覩實情有悲。瞻華意無悦。覽物懷同志。如何復乖别。翩翩翔禽羅。關關鳴鳥列。翔鳴樂府作禽。尚儔本集作瞻。樂府作常瞻。偶。所歎獨乖絶。○本集三。樂府詩集六十二作謝惠連。詩紀五十。○遜案。樂府當誤。

代陳思王白馬篇

白馬駝角弓。鳴鞭乘類聚作垂。北風。要途問邊急。雜虜入雲中。閉壁自往夏。清野徑樂府作逐。廣文選同。還冬。僑裝多闕絶。旅服少裁縫。埋身守漢境。本集作節。樂府詩紀並云。一作節。沈命對胡封。薄暮塞類聚作雪。樂府

---

云。一作雪。雲起。飛沙被本集作披。樂府同。遠松。含悲望兩都。楚歌登四墉。丈夫設計誤。懷恨逐邊戎。棄本集作罷。樂府云。一作罷。别中國愛。要本集作邀。詩紀云。一作邀。冀胡馬功。去來今何道。卑本集、樂府作單。賤生所鍾。廣文選作終。但令塞上兒。知我獨爲雄。○本集三。樂府詩集六十三作白馬篇。廣文選十四作白馬篇。詩紀五十。又類聚四十二引風、中、松、功、雄五韻。

代昇天行

家世宅關輔。勝帶宦六臣本文選注云五臣作官。王城。備聞十帝事。委曲兩都情。倦見物興衰。驟覩俗屯類聚誤作此平。翩翩樂府云。一作翩翩。若文選作類。樂府同。詩紀云。一作類。回掌。恍樂府作悦。惚似朝榮。窮途悔短計。晚志六臣本文選注云。五臣作至。重樂府作愛。詩紀云。一作愛。長生。從師入遠嶽。結友事仙靈。五圖樂府作芝。詩紀云。一作芝。發金記。九籥隱丹經。風餐委松宿。文選集注云。或爲柏。草堂詩箋作柏。雲臥恣天行。冠霞登樂府作金。綵閣。解玉飲樂府云。一作隱。椒庭。蹔遊越萬里。少文選、類聚、樂府作近。詩紀云。一作近。别數千齡。鳳臺無還駕。簫管有遺聲。何時樂府、詩紀並云。一作當。與汝文選作爾。樂府同。曹。啄腐共吞腥。○本集三。又文選二十八。文選集注五十六。樂府詩集六十三並作昇天行。詩紀五十。又類聚四十二作昇天行。引平、生、靈、行、齡五韻。草堂詩箋一遊龍詩注作昇天行。引行一韻。

松柏篇并序

余患脚上氣四十餘日。知舊先借傅玄集。以余病劇。遂見還。開袠。適見樂府詩龜鶴篇。於危病中見長

---

抱。如此重病。彌時不差。呼吸乏喘。舉目悲矣。火藥間闕而擬之。

松柏受命獨。歷代長不衰。人生浮且脆。歟若晨風悲。東海迸近川。西山導樂府作道落暉。南郊樂府作郭。詩紀作脉。注云。一作郊。悦籍短。蒿里收永歸。諒無疇昔時。百病起盡期。志士惜牛刀。忍勉自療治。傾家行藥事。顛沛去迎醫。徒備火石苦。詩紀作若。誤。奄至不得辭。龜齡安可獲。岱宗限詩紀作恨。注云。一作限。已迫。睿聖不得留。爲善何所益。捨此赤縣居。就彼黃壚宅。永離九原親。長與三辰隔。屬纊生望盡。闔棺世業埋。事痛存人心。恨結亡者懷。祖葬既云及。壙遂亦已開。室族内外哭。親疏同共哀。外姻遠近至。名列通夜臺。扶輿出殯宮。低回戀庭室。天地有盡期。我去無還日。居者今已盡。人事從此畢。火歇煙既没。形銷聲亦滅。鬼神來依我。生人永辭訣。大暮杳悠悠。長夜無時節。鬱湮樂府作烟。重冥下。煩冤難具説。安寢委沈寞。戀戀念平生。事業有餘結。刊樂府誤作形。述未及成。資儲無擔石。兒女皆孩嬰。一朝放捨去。萬恨纏我情。追憶世上事。束教以本集作已。詩紀同。自拘。明發靡怡愈。詩紀作愈。夕詩紀作久。歸多憂虞。撤閑晨逕流。詩紀作荒。輟詩紀作敝。宴式酒濡。樂府作儒。誤。知今瞑目本集作日。詩紀同。苦。恨失爾時娛。遥遥遠民居。獨埋深壤中。墓前人跡滅。冢上草日豐。空牀詩紀作林。響鳴蜩。高松結悲風。長寐無覺期。誰知逝本集作遊。者窮。本集作躬。生存處交廣。連榻舒華茵。樂府作裀。已没一何苦。楛哉不容身。昔日平居時。晨夕對六親。今日掩奈何。一見無諧因。禮席有降殺。三齡速過隙。几筵就收撤。室宇改疇昔。行女遊歸途。仕子復王役。家世本平常。獨有亡者劇。時祀望歸來。四節靜塋丘。孝子撫墳號。父子知來不。欲還心依戀。欲見絶無由。煩冤荒隴側。肝心盡崩抽。○本集八。樂府詩集六十四。詩紀五十。

---

## 代苦熱行

赤阪橫西阻。火山赫御覽作燃。南威。身熱頭且痛。烏墜文選作墮。類聚御覽樂府同。魂來御覽作未。樂府同。歸。湯泉發雲潭。類聚御覽作澤。焦煙起石圻。御覽作沂。樂府作礦。本集云。一作礦。日月有恆昏。雨露御覽作霧。未嘗晞。丹蛇踰百尺。玄蜂盈十圍。含沙射流影。吹蠱病文選作痛。六臣本注云。五臣作病。行暉。瘴李善本文選作郫。六臣本注云。五臣作瘴。氣晝熏體。蔭御覽作芮。露夜霑衣。飢猿莫下御覽作暇。食。晨禽不敢飛。毒淫本集作涇。文選、樂府同。尚多死。度本集作渡。文選同。瀘寧具腓。六臣本作肥。注云。五臣作腓。生軀蹈文選集注作陷。注云。五家陸善經本蹈爲陷。死地。昌志登樂府云。一作高。禍機。戈船榮既薄。伏波賞亦微。爵文選作財。六臣本注云。五臣作爵。類聚作君。輕君尚惜。士重安可希。○本集三。又文選二十八、文選集注五十六、樂府詩集六十五並作苦熱行。詩紀五十。又類聚四十一作苦熱行。引威、歸、圻、園、暉、微、希七韻。御覽三十四作苦熱行。引威、歸、沂、晞、園、暉、衣、飛、腓、機十韻。

## 代朗月行

朗月出東山。照我綺窗前。窗中多佳人。被服妖且妍。靚妝坐帳樂府作帷。詩紀云。一作帷。裏。當户弄清絃。鬢奪衛女迅。體絶飛燕先。爲君歌一曲。當作朗月篇。樂府云。一作堂上朗月篇。酒至顏自解。聲和心亦宣。千金何足重。所存意氣問。○本集三。樂府詩集六十五作朗月行。廣文選十四作朗月行。詩紀五十。

代堂上歌行

---

四坐且莫樂府詩紀並云。一作勿。誼。聽我堂上歌。昔仕京洛時。高門臨長河。出入重宮裏。結友本集作交。曹與何。車馬相馳逐。賓朋好容華。陽春廣文選作和。孟春月。朝光散流霞。輕步逐芳風。言笑弄丹葩。暉暉朱顏酡。紛紛織女梭。滿堂皆美人。初學記作女。御覽同。目成御覽作我。本集作自我。初學記同。對湘初學記作姮。娥。雖謝侍樂府作詩。誤。君閑。明妝帶綺羅。箏笛更彈吹。高唱好相和。萬曲不關心。樂府作情。注云。一作心。詩紀云。一作情。一曲動情多。欲知情厚薄。更聽此聲初學記作又聽聲相。過。○本集三。樂府詩集六十五作堂上歌行。詩紀五十。又初學記十九作堂上行。引酡、梭、娥、和、多、過六韻。御覽三百八十一作堂上行。引梭、娥、和三韻。

代結客少年場行

驄馬金絡頭。錦帶佩吳鉤。失意杯酒間。白刃起相讎。追兵一旦至。負劍遠行遊。去鄉三十載。復得還舊丘。升本集作昇。高臨四關。類聚作野。樂府云。一作塞。表裏望皇州。九塗類聚、樂府作衢。詩紀云。一作衢。平若水。雙闕似雲浮。扶宮羅將相。夾道列王侯。日中市朝滿。車馬若川流。擊鍾陳鼎食。方駕自相求。今我獨何爲。垍壞樂府作轅轅。懷百憂。○本集三。文選二十八。類聚四十一、樂府詩集六十六並作結客少年場行。詩紀五十。又御覽四百七十三作古詩。引讎一韻。

## 扶風歌

昨辭金華殿。今次鴈門縣。寢臥握秦戈。棲息抱越箭。忍悲别親知。行泣隨征傳。寒煙空徘徊。朝日乍舒

---

卷○樂府詩集八十四詩紀五十○逯案此詩本集不載風格類齊梁人作樂府詩集殆有訛誤

代少年時至衰老行

憶昔少年時。馳逐好名晨。當作辰。結友草堂詩箋作交。多貴門。出入富兒鄰。綺羅豔華風。車馬自揚塵。歌唱青齊本集作琴。詩紀同。今從羣書拾補。女。彈箏燕趙人。好酒多芳氣。餚味厭時新。今日每想念。此事邈無因。寄語後生子。作樂當及春。○本集三。詩紀五十。又草堂詩箋三奉贈詩注作鮑照詩。引鄰一韻。

代陽春登荆山行本集云。荆一作京。

旦登荆山頭。崎嶇道難遊。早行犯霜露。苔滑不可留。極眺入雲表。窮目盡帝州。方都列萬室。層城帶高樓。奕奕朱軒馳。紛紛縞本集作高。衣流。日氛本集作氣。映山浦。暄霧逐風收。花木亂平原。桑柘盈本集作綿。詩紀云。一作綿。平疇。攀條弄紫莖。藉露折芳柔。遇物雖成趣。念者不解憂。且共傾春酒。長歌登山丘。○本集三。詩紀五十。

代貧賤苦愁行

湮没雖死悲。貧苦卽生劇。長歎至天曉。愁苦窮日夕。盛顏當少歇。鬢髮先老白。親友四面絶。朋知斷三益。空庭慙樹萱。藥餌愧過客。貧年忘日時。黯顏就人惜。俄頃不相酬。恧怩面已赤。或以一金恨。便成百

---

隙。心爲千條計。事未見一獲。運圮津塗塞。遂轉死溝洫。以此窮百年。不如還窀穸。○本集三。詩紀五十。代邊居行

少年遠京本集詩紀並云。一作判。陽。遥遥萬里行。本集作方。陋巷絶人徑。茅屋摧山岡。不覩車馬跡。但見麋鹿場。長松何落落。丘隴無復行。邊地無高木。蕭蕭多白楊。盛年日月盡。一去萬恨長。悠悠世中人。爭此錐刀忙。不憶貧賤時。富貴輒相忘。紛紛徒滿目。何關慨予傷。不如一畝中。高會挹清漿。遇樂便作樂。莫使候朝光。○本集三。詩紀五十。

代邽街行本集云。一本作去邪行。

佇立出門衢。遥望轉蓬飛。蓬去舊根在。連翩逝不歸。念我捨鄉俗。親好久乖違。慷慨懷長想。惆悵戀音徽。人生隨事本集作時。變。遷化焉可祈。百年難必果。千慮易盈虧。○本集三。詩紀五十。

簫史曲

詩紀云。樂府作鮑照。藝文作張華。然此詩詞格不類晉人。當以樂府爲正。

簫史愛長本集、樂府作少。詩紀云。一作少。年。嬴女爰童顏。火粒願排棄。霞霧好登攀。樂府作霞好忽登攀。龍飛逸本集作送。類聚作竟。詩紀云。一作竟。天路。鳳起出秦關。身去長不返。簫聲時往還。○本集六。類聚七十八作晉張華詠簫史詩。樂府詩集五十一。詩紀五十。

宋詩卷七

鮑照

---

## 王昭君

既事轉蓬遠。心隨鴈路絶。霜鞞本集誤作輝。旦夕驚。邊笳中夜咽。○本集七。樂府詩集二十九。詩紀五十。

## 吳歌三首

夏口樊城岸。曹公卻月戍。但觀流水還。識是儂流下。○樂府四十四。詩紀五十

夏口樊城岸。曹公卻月樓。觀見流水還。識是儂淚流。○本集七。樂府詩集四十四。詩紀五人言荆江狹。荆江定自闊。五雨樂府作兩。詩紀同。了無聞。風聲那得達。○同上

## 採菱歌七首

驚舲馳桂浦。息棹偃椒潭。簫弄澄湘北。菱歌清漢南。樂府云。一作弄弦瀟湘北。歌菱清漢南。○本集六。樂府詩集五十一。詩紀五十。

弭榜搴蕙荑。停唱紉樂府作納。薰若。含傷拾泉花。縈詩紀作榮。念採雲萼。○同上

暌闊逢暄新。悽怨值妍華。愁心不可盪。樂府作殊不那。注云。一作秋心不可蕩。春思亂如麻。○同上

嶼裏。望美兩洲間。裏裒風出浦。容容樂府作沈沈。日向山。○同上

煙曀樂府作噎。越嶂深。箭迅楚江急。空抱琴中樂府作心。悲。徒望近關樂府作弦開。泣。○同上緘歎凌珠淵。收慨上金堤。春芳行歇落。是人方未齊。○同上

---

思今懷近憶。望古懷遠識。懷古復懷今。長懷無終本集作終無。極。○同上

## 幽蘭五首

傾輝引暮色。孤景留思本集作恩。樂府作流恩。顏。梅歇春欲罷。期渡往不還○本集四。樂府詩集五十八。詩紀五十。簾委蘭蕙露。帳含桃李風。攬帶昔何道。坐令芳節終。○同上

結珮徒分明。抱梁輒乖忤。本集、樂府作互。華落知不終。空愁坐相誤。樂府作恨。○同上眇眇蛸挂網。漠漠蠶弄絲。空慚不自信。怯與君畫樂府作盡。注云。一作劃。期。○同上陳國鄭東門。古今共所知。長袖暫徘徊。駟馬停路歧。○同上

## 中興歌十首

千冬遲樂府作逢。詩紀云。一作逢。一春。萬夜視朝日。生平樂府作年。值中興。歡起百憂樂府作年。畢。○本集七。樂府詩集八十六。詩紀五十。

中興太平運。化清四海樂。祥景類聚作星星。照玉臺。紫煙遊鳳閣。○本集七。類聚四十三。樂府詩集八十六。詩紀五十。碧樓含夜月。紫殿爭朝光。綵墀詩紀作池。散蘭麝。風起自生芳。○同上

白日照前窗。玲瓏綺羅中。美人掩輕扇。含思歌春風。○本集七。樂府詩集八十六。詩紀五十

三五容色滿。四五妙華類聚作容。歇。已輸春日歡。類聚作觀。分隨秋光没。本集作設。○本集三。類聚四十三。樂府詩集

---

八十六。詩紀五十。

北出湖邊戲。前還苑中遊。飛穀繞長松。馳管逐波流。○本集七。樂府詩集八十六。詩紀五十

九月秋水清。三月春花滋。千金逐良日。皆競中興時。○同上

窮泰已有分。壽夭復屬天。既見中興樂。莫持憂自煎。○同上

襄陽是小地。壽陽非帝城。今日中興樂。遥冶本集、樂府作治。在上京。○同上

梅花一時豔。竹葉千年色。願君松柏心。採照無窮極。○同上

代白紵舞歌詞四首奉始興王命作○并啓

侍郎臣鮑照啓。被教作白紵舞歌詞。謹竭庸陋。裁爲四曲。附啓上呈。識方泱悴。思塗猥局。言既無雅。聲未能文。不足以宣贊聖旨。抽拔妙實。謹遣簡餘。慚隨悚盈。謹啓。詞曰。

吳刀楚製爲佩褘。纖羅霧穀垂羽衣。含商咀徵歌露晞。珠履樂府作屣。注云。一作履。詩紀云。一作屣。颯沓紈袖飛。淒風夏起素雲迴。車怠馬煩客忘歸。蘭膏明燭承夜暉。○本集三。樂府詩集五十五。廣文選十四。

桂宮柏寢廣文選作梁。樂府云。一作梁。擬天居。朱爵文窗韜綺本集作碧。類聚同。疏。象牀瑶席鎮犀渠。雕屏匼本集作合。樂府作餘。注云。一作匼。匝組帷類聚作帳。詩紀云。一作帳。舒。秦箏趙瑟挾笙竽。垂璫散珮類聚作綾。樂府云。一作綬。盈玉除。停觴不御類聚作語。樂府、廣文選同。欲誰須。○本集三。樂府詩集五十五。廣文選十四。詩紀五十。又類聚四十三作白紵辭歌。引居、疏、舒、竽、除、須六韻。

---

三星參差本集作池。露詩紀作霧。霑濕。絃悲管清月將入。寒光蕭條候蟲急。荆王流歎楚妃泣。紅顏難長時易戢。凝華結藻本集作綵。詩紀云。一作綵。樂府云。一作彩。久延立。非君之故豈安本集作妄。集。○本集三。樂府詩集五十五。廣文選十四。詩紀五十。

池中赤鯉庖所捐。琴高乘去樂府作雲。廣文選同。騰本集作飛。樂府詩紀並云。一作飛。上天。命逢福世丁溢恩。樂府詩紀並云。一作徹命逢福丁溢恩。簪金藉綺升曲筵。恩厚德深樂府作思君厚德。廣文選同。詩紀云。一作思君厚德。委如山。潔誠洗志期暮年。烏白馬角寧足言。○同上

## 代白紵曲二首

朱脣動。素腕本集作袖。類聚文選補遺廣文選同。樂府云。一作袖。舉。洛陽少童本集、文選補遺、廣文選並云。一作年。邯鄲女。古稱淥本集作綠。玉臺同。水今白紵。催絃急管爲君舞。窮秋九月荷葉黃。北風驅雁類聚誤作廬。天雨霜。夜長酒多樂未央。○本集三。玉臺新詠九作代白紵歌辭。類聚四十三作代白紵辭歌。樂府詩集五十五作白紵歌。文選補遺三十四。廣文選十四作白紵歌。詩紀五十。

春風澹蕩俠玉臺作使。類聚同。思多。天色淨綠類聚作淥。詩紀同。氣妍本集作研。和。桃含本集作含桃。類聚、廣文選同。紅萼蘭樂府云。一作連。紫芽。本集作牙。玉臺、樂府、廣文選同。朝日灼爍發園華。玉臺作花。類聚、樂府同。卷幌玉臺作櫝。結帷羅玉筵。齊謳秦吹盧女絃。千金雇玉臺作顧。樂府同。詩紀作一。笑買芳年。○同上

---

代鳴鴈行

邕邕樂府作雝雝。鳴鴈鳴始樂府作正。旦。齊行草堂詩箋作飛。命侶入雲漢。中夜相失羣離亂。留連徘徊不忍散憔悴容儀君不知。辛苦風霜樂府作霜雪。注云。一作風霜。亦何爲。○本集三。樂府詩集六十八作鳴雁行。詩紀五十。

擬行路難十八首詩紀云。樂府詩集作十九首。分第十三首亦云朝悲泣閑房以下别作一首。○以下雜言。

奉君金巵樂府作巵。注云。一作匜。之美酒。玉臺作酒盌。瑶瑁玉匣之雕琴。七綵玉臺作彩芙蓉之羽帳。九華蒲萄之錦衾。紅顏零落歲將暮。寒光玉臺作花。宛轉時欲沉。願君裁悲且減玉臺作滅。思。聽我抵節行路吟。不見柏梁銅雀上。寧聞古時清吹音。○本集八。玉臺新詠九作行路難。樂府詩集七十作行路難。文選補遺三十四。廣文選十四作行路難。詩紀五十。

洛陽名工鑄爲金博山。千斵復樂府無復字。萬鏤。上刻秦女攜手仙。承君清夜之歡娛。樂府云。一作娛樂。列置幃裏明燭前。外發龍鱗之丹綵。内含麝樂府作蘭。芬之紫煙。如今君心一朝異。對此長歎終百年。○本集八樂府詩集七十。文選補遺三十四。詩紀五十。

璿本集作璇。樂府、文選補遺同。閏玉墀上椒文選補遺作徽。閣。文窗繡户垂羅玉臺作綺。樂府同。幕。中有一人字金蘭。被服纖羅蘊詩紀作采。樂府云。一作采。玉臺作藟。芳藿。春燕差池風散梅。開幃玉臺作帷。對景玉臺作影。弄禽本集作春。詩紀同。樂府云。一作春。雀。本集作爵。樂府、文選補遺、詩紀同。含歌攬涕恆抱愁。玉臺作淚不能言。人生幾時得爲樂。

---

寧作野中之雙鳧。玉臺作雙飛鳧。不願雲間之别鶴。樂府云。一作鵠。玉臺作别翅鶴。○本集八。玉臺新詠九。樂府詩集七十。文選補遺三十四。詩紀五十。

瀉本集作寫。水置平地。各自東西南北流。人類聚作民。生亦有命。安能行歎復坐愁。酌酒以類聚作小。自寬。舉杯斷絶歌類聚歌下有行字。是。路難。心非木石豈無感。吞聲躑躅不敢言。○本集八。類聚三十作行路難。樂府詩集七十。文選補遺三十四。廣文選十四。詩紀五十。

君不見河邊草。冬時枯死春滿道。君不見城上日。今暝没盡樂府作山。去。類聚作没西山。明朝復更出。今我何時當得然。類聚作得自然。一去永滅類聚作一滅永罷。人類聚作歸。黃泉。人生苦多歡樂少。意氣敷腴在盛年。且願得志數相就。牀當作杖。頭恆有沽酒錢。功名竹帛非我事。存亡貴賤付類聚作委。樂府同。皇天。○本集八類聚三十。樂府七十。文選補遺三十四。詩紀五十。

對案不能食拔劍擊柱長歎息丈夫生世會樂府作能注云一作會文選補遺作曾幾時安能蝶躞樂府作疊燮垂羽翼棄置樂府作檄罷官去還家自休息朝出與親辭暮還在本集作往文選補遺同親側弄兒牀前戲看婦機中織自古聖賢盡貧賤何况我輩孤且直○本集八樂府詩集七十文選補遺三十四詩紀五十

愁思忽而至。跨馬出北門。舉頭四顧望。但見松柏樂府有園字。詩紀同。荆棘鬱樽樽。樂府作蹲蹲。詩紀同。中有一鳥名杜鵑。言是古時蜀帝魂。聲音哀苦鳴不息。羽毛憔悴似人髠。飛走樹間啄本集作逐。文選補遺誤作豕。蟲蟻。詩式作蠅。豈憶往日詩式作時。天子尊。念此死生變化非常理。中心惻愴不能言。○本集八。樂府詩集七十。文選補遺三十四。若溪漁隱叢話七。詩紀五十。又釋皎然式所引缺門一韻。

---

中庭五株桃。草堂詩箋作樹。一株先作花。陽春妖冶本集作沃若。樂府文選補遺同。二三月。樂府云。一作二月中。從風簸蕩落西家。西家思婦見悲玉臺作之。樂府云。一作見之。惋。零淚霑衣撫心歎。初送我樂府作初我送。君出户時。何言淹留節迴換。牀席生塵明鏡垢。纖腰瘦削髮蓬亂。人生不得恆玉臺作常。稱意。惆悵徙倚至夜半。○本集八。玉臺新詠九。樂府詩集七十。文選補遺三十四。又草堂詩箋二十五題桃詩注引花一韻。

劉蘖文選補遺云一作檗染黃絲。黃絲歷亂不可治。昔我樂府作我昔。文選補遺廣文選詩紀同。與君始相值。爾時自謂可君意。結帶與我詩紀作君。言。死生好惡不相置。樂府云。一作結帶與君同。死生好惡不擬相棄置。今日見我顏色衰。意中索寔樂府云。一作錯亂。詩紀云。一作錯漢。與先異。還文選補遺作遠。君金玉臺作玉。詩紀云。一作玉。釵瑇瑁簪。不忍見之本集作此。詩紀云。一作此。益愁玉臺作悲。思。○本集八。玉臺新詠九。樂府詩集七十。文選補遺三十四。廣文選十四。詩紀五十。

君不見葬華不終朝。須臾淹冉零落銷。盛年妖豔浮華輩。不久亦當詣冢頭。一去無還期。千秋萬歲無音詞。孤魂煢煢空隴間。獨魄徘徊遶墳基。但聞風聲野鳥吟。豈憶平生盛年時。爲此令人多悲悒。君當縱意自熙怡。○本集八。樂府詩集七十。詩紀五十。

君不見枯篲走階庭。何時復青著故莖。君不見亡靈蒙享祀。何時傾杯竭壺罌。君當見此起憂思。寧及得與時人爭。人生樂府作生人。倏忽如絶電。華年盛德幾時見。但令縱意存高尚。旨酒嘉餚相胥讌。持此從朝竟夕暮。差得亡憂消愁怖。胡爲惆悵不能已。難盡此曲令君忤。○本集八。樂府詩集七十。

林。明當作去年冬末雪盈岑。推移代謝紛交轉。我君邊戍獨稽沈。執袂分别已三載。邇來

---

寂淹樂府作淹寂。無分音。朝悲慘慘遂成滴。暮思遶遶最傷心。膏沐芳餘久不御。蓬首亂鬢不設簪。徒飛輕埃舞空帷。粉筐黛器靡復遺。自生留世苦不幸。心中惕惕恆懷悲。○同上

春禽喈喈旦暮鳴。最傷君子憂思情。我初辭家從軍僑。榮志溢氣干雲霄。流浪漸冉經三齡。忽有白髮素髭生。今暮臨水拔已盡。明日對鏡復已盈。但本集無但字。樂府同。恐羈死爲鬼客。本集無鬼客二字。樂府同。客思寄滅生空精。每懷舊鄉野。念我舊人多悲聲。忽見過客問何我。寧知我家在南城。答云我曾居君鄉。知君遊宦在此城。我行離邑已萬里。今方羈役去遠征。來時聞君婦。閨中孀居獨宿有貞名。亦云悲朝樂府作朝悲。泣閑房。又聞暮思淚霑裳。形容憔悴非昔悦。蓬鬟衰顏不復妝。見此令人有餘悲。當願君懷不暫忘。同上

君不見少壯從軍去。白首流離不得還。故鄉窅窅日夜隔。音塵斷絶阻河關。朔風蕭條白雲飛。胡笳哀急邊氣寒。聽此愁人兮奈何。登山遠望得留顏。將死胡馬跡。寧見妻子難。男兒生世轗軻欲何道。綿憂摧抑起長歎。○同上

君不見柏梁臺。今日丘墟生草萊。君不見阿房宮。寒雲澤雉棲其中。歌妓舞女今誰在高墳壘壘本集作疊疊。文選補遺同。滿山隅。長袖紛紛徒競世。非我昔時千金軀。隨酒逐樂任意去。莫令含歎下黃壚。○本集八樂府詩集七十。文選補遺三十四。詩紀五十。

君不見冰樂府作水上霜。表裏陰且寒。雖蒙朝日照。信得幾時安。民生故如此。誰令摧折強相看。年去年來自如削。白髮零落不勝冠。草堂詩箋作簪。○本集八。樂府詩集七十。詩紀五十。又草堂詩箋九春望詩注引一句。

---

君不見春鳥初至時。百草含青俱作花。寒風蕭索一旦至。竟得幾時保光華。日月流邁不相饒。令我愁思怨恨多。○本集八。樂府詩集七十。詩紀五十。

諸君莫歎貧富貴不由人。丈夫四十彊而仕。余當二十弱冠辰。莫言草木委冬樂府作大。雪。會應蘇息遇陽春。對酒敘長篇。窮途運命委皇天。但願樽中九醞滿。莫惜牀當作杖。頭百個錢。直得樂府作須。詩紀云。一作須。優游卒一歲。何勞辛苦事百年。○本集八。樂府詩集七十。詩紀五十。○世説新語任誕篇云。阮宣子常步行。以百錢拄杖頭。至酒店便獨酣。雖當世貴盛。不肯詣也。百錢用此。

## 梅花落

中庭雜樹多。偏爲梅咨嗟。問君何獨然。念其霜中能作花。露中能作實。摇蕩春風媚春日。念爾零落逐寒風。樂府作風飄。徒有霜華無霜質。○本集七。樂府詩集二十四。詩紀五十。

## 代淮南王二首

淮南王。好長生。服食類聚作藥。鍊氣讀仙經。琉璃藥詩紀作作。椀牙作盤。金鼎玉七合神丹。合合字本集作神丹。神丹。戲類聚作賜。樂府、廣文選同。紫房。紫房綵玉臺作彩。女弄明璫。鸞歌鳳舞斷君腸。○本集三。玉臺新詠九。樂府詩集五十五、廣文選十四並作淮南王。詩紀五十。又類聚四十二引生、經、盤、丹、房、璫六韻。

樂府作朱門九重。注云。一作朱城九門。詩紀云。一作朱門九重。門九開。本集作聞。樂府、廣文選、詩紀同。類聚此句作朱

---

城九圍外。願逐明月入君懷。入君懷。結君佩。怨君恨君恃君愛。築城思堅劍思利。同盛同衰莫相棄。○本集三。玉臺新詠九。樂府詩集五十五。廣文選十四。詩紀五十。又類聚四十二引懷、配、愛三韻。

## 代雉朝飛

雉朝飛。振羽翼。專場挾雌本集作兩。注云。一本下有雌字。詩紀云。一作兩。類聚挾雌作俠兩雌。恃強力。媒已驚。翳又類聚作已。逼。蒿本集作黃。類聚同。問潛彀盧矢直。刎繡頸。碎錦臆。絶命君前無怨色。握君手。執杯酒。意氣相傾死何有。○本集三。樂府詩集五十七。詩紀五十。又類聚九十作鮑照詩。引翼、力、逼、直、臆、色六韻。

代北風涼行

北風涼。雨雪雰。京洛女兒多嚴詩紀作妍。妝。遥豔帷中自悲傷。沈吟不語若有樂府作爲。注云。一作有。詩紀云。一作爲。忘。問君何行何當歸。苦使妾坐自傷悲。慮年至。樂府云。一作去。慮顏衰。情易復。本集作遠。恨難追。○本集三。樂府詩集六十五作北風行。詩紀五十。

代空城雀

雀乳四嚴。空城之阿。朝食類聚作拾。樂府同。野粟。夕飲冰類聚作清。河。樂府作阿。高飛畏鴟鳶。下飛畏網羅。辛傷伊何言。怵迫良已多。誠不及青鳥。類聚作雀。遠食玉山禾。猶勝吳宮燕。無罪得焚窠。賦命有厚薄。長歎宋詩卷七鮑照一二七九

---

欲如何。○本集三。又樂府詩集六十八、廣文選十四並作空城雀。詩紀五十。又類聚九十二作空城雀詩。引阿、河、羅、禾、窠、何六韻

## 代夜坐吟

冬夜沈沈夜坐吟。含聲樂府作情。注云。一作聲。未發已知心。霜入幕。風度林。朱燈滅。朱顏尋。體君歌。逐君音。不貴聲。貴意深。○本集三。樂府詩集七十六作夜坐吟。詩紀五十。

代春日行三言

獻歲發。樂府發下有春字。吾將行。春山茂。春日明。園中鳥。多嘉聲。梅始發。桃樂府作柳。詩紀云。一作柳。始榮。樂府作青。汎舟艫。齊櫂驚。奏採菱。歌鹿鳴。風微起。波微生。樂府云。一作微波起。微風生。絃亦發。酒亦傾。入蓮池。折桂枝。芳袖動。芬葉披。兩相思。兩不知。○本集三。樂府詩集六十五作春日行。詩紀五十。

---

## 宋詩卷八

鮑

照

詩

侍宴覆舟山詩二首敕爲柳元景作。○以下五言。

息雨清上郊。開雲照中縣。遊軒越丹居。暉燭集涼殿。凌高躋飛楹。追焱起流宴。柏本集作抎。案卽抵字。苑都。麗氣冠華甸。目遠幽情周。醴洽深恩遍。○本集八。詩紀五十一。

繁霜飛玉闥。愛景麗皇州。清蹕戒類聚作式。詩紀云。一作式。案式乃戒之殘。馳路。羽蓋佇宣游。神居既崇盛。嵐嶮類聚作巖險。同。信環周。類聚作周流。禮俗陶德聲。昌會溢民謳。慚無勝化質。謬從雲雨浮。詩紀云。一作遊。○類聚三十九。本集八。詩紀五十一。

從拜陵登京峴詩

孟冬十月交。殺盛陰草堂詩箋作隱。欲終。風烈御覽作冽。無勁草。寒甚有凋松。軍井冰晝結。士馬氈夜重。晨登峴山首。霜雪御覽作霧。凝未通。息鞍循隴上。支劍望雲峰。表裏觀地險。昇降究天容。東岳覆如礪。瀛海

---

安足窮。傷哉良永矣。馳光不再中。衰賤謝遠願。疲老還舊邦。深德竟何報。徒令田陌空。○本集五。詩紀五十一。又草堂詩箋十七發秦詩注引終一韻。御覽二十七引終、松、重、通四韻。

蒜山被始興王命作詩

暮冬霜朔嚴。地閉泉不流。玄武藏木陰。丹烏本集詩紀並云。一作鳥。還養羞。勞農澤既周。役車時亦休。高薄符本集詩紀並云。一作浮。好蒨。本集詩紀並云。一作清。藻駕及時遊。鹿苑豈淹睇。免園不足留。升嶠眺日軏。臨迥望滄洲。雲生玉堂裏。風靡銀臺陬。陂石類星懸。嶼木似煙浮。形勝信天府。珍寶麗皇州。白日廻清景。芳醴詩紀作黤。洽歡柔。參差出寒吹。廳戾江上謳。王德愛文雅。飛瀚灑鳴球。美哉物會昌。衣道服光猷。○本集八。詩紀五十一。

## 登廬山詩二首

懸裝亂水區。薄旅類聚作旅薄。廬山記同。次山楹。千巖盛廬山記作狀。阻類聚作狀岨。積。萬壑勢廻縈。巃嵸高昔貌。紛亂本集作純。詩紀云。一作純。襲前名。洞澗本集作間。窺地脉。聳類聚作睇。廬山記同。樹隱天經。松磴上迷密。雲寳下縱橫。陰冰實夏結。炎樹信冬榮。嘈噴晨鵾思。叫嘯夜猿清。深崖伏化跡。穹岫閟長靈。乘此樂山性。重以遠遊情。方躋羽人途。永與煙霧并。○本集八。詩紀五十一。又類聚七。廬山記四並引檻、縈、名、經、橫、榮六韻。訪世失隱淪。從山異靈士。明發振雲冠。升嶠遠棲趾。高岑類聚作峰。隔半天。長崖斷千里。氛本集作飛。霧承

---

星辰。潭壑洞江汜。嶄絶類虎牙。巑岏象熊耳。埋冰或百年。韜樹必千祀。雞鳴清類聚作青。澗中。猨嘯白雲裏。瑶波逐穴開。霞石觸峰起。廻互非一形。參差悉本集作反。相似。傾聽鳳管賓。緬望釣龍子。松桂盈膝前。如何穢城市。○本集八。詩紀五十一。又類聚七作登廬山望石門詩。引趾、里、裏、起、似五韻。

從登香爐峰詩

辭宗盛荆夢。登歌美鳧繹。徒收杞梓饒。曾非羽人宅。羅景藹雲局。沾光扈龍策。御風親列涂。乘山窮禹跡。含嘯對霧岑。延蘿倚峰壁。青冥摇煙樹。穹跨負天石。霜崖滅本集作滅。土膏。金澗測泉脉。旋淵抱星漢。乳竇通海碧。谷館駕鴻人。巖棲咀丹客。殊物藏珍怪。奇心隱仙籍。高世伏音華。綿古遁精魄。蕭瑟生哀聽。參差遠驚覿。慙無獻賦才。洗汙奉毫帛。○本集七。詩紀五十一。

從庾中郎遊園山石室詩

荒塗趣山楹。雲崖隱靈本集詩紀並云。一作處。室。岡澗紛縈抱。林障沓重密。昏昏磴路深。活活梁水疾。幽隅秉晝燭。地牖窺朝日。怪石似龍章。瑕璧麗錦質。洞庭安可窮。漏井終不溢。沈空絶景聲。崩危坐驚慄。神化豈有方。妙象竟無述。至哉鍊玉人。處此長自畢。○本集六。詩紀五十一。

登翻車峴詩

山絶雲霓。深谷斷無光。晝夜淪霧雨。冬夏結寒霜。淖坂既馬領。本集作嶺。磧路又羊腸。畏塗疑旅人。忌宋詩卷八鮑照一二八三

---

轍覆行箱。升岑望原陸。四眺極川梁。遊子思故居。離客遲新鄉。新知本集作知新。有客慰。追故遊子傷○本集六。詩紀五十一。

登黃鶴磯詩

木落江渡寒。鴈還風送秋。臨流斷商絃。瞰川悲棹謳。適郢無東轅。還類聚作過。夏有西浮。三崖隱丹磴。九派引滄類聚作蒼。流。淚竹感湘别。弄類聚作荆。珠懷漢遊。豈伊藥餌泰。得奪旅人憂。○本集七。詩紀五十一。又類聚二十七作登黃鵠圻詩。引浮、遊、流三韻。

登雲陽九里埭詩本集云。一作冢。

宿心不復歸。流年抱衰疾。既成雲雨人。悲緒終不一。徒憶江南聲。空錄齊后瑟。方絶縈絃思。豈見繞梁日○本集六。詩紀五十一。

自礪山東望震澤詩

瀾漫潭洞波。合沓崿嶂雲。張島遠不測。岡澗近難分。幽篁愁暮見。思鳥傷夕聞。以此藉沈痾。棲跡别人羣。結言非盡書。有念豈敷文。○本集六。詩紀五十一。

三日遊南苑詩

---

採蘋及華月。追節逐芳雲。騰蒨歲時雜詠作芳。溢林疏。麗日曄歲時雜詠作華。山文。清潭圓翠會。花薄緣本集作綠。綺紋。合樽遽景斜。折榮叁組芬。○本集八。古今歲時雜詠十六。詩紀五十一。

贈故人馬子喬詩六首

躑躅城上羊。攀隅食玄草。俱共日月輝。昏明獨何早。夕風飄野籜。飛塵被長道。親愛難重陳。本集作見。懷憂坐空老。○本集六。詩紀五十一。

寒灰滅更燃。夕華晨更鮮。春冰雖暫解。冬水玉臺作冰。復還堅。佳人捨我去。賞愛長絶緣。歡至不留日。玉臺作時。感物玉臺作每感。輒傷年。○本集六。玉臺新詠四作贈故人。詩紀五十一。

松生隴坂上。百尺下無枝。東南望河尾。西北隱崑崖。野風振山籟。朋鳥夜驚離。悲涼貫年節。葱翠恆若斯。安得草木心。不怨寒暑移。○本集六。詩紀五十一。

種橘南池上。種杏北池中。池北既少露。池南又多風。早寒逼晚歲。衰恨滿秋容。湘濱有靈鳥。其字曰鳴鴻。一挹繒繳痛。長别遠無雙。○同上

皎如川上鵠。赫似握中丹。宿心誰不欺。明白古所難。憑楹觀皓露。灑酒盪憂顏。永念平生意。窮光不忍還。淹留本集作流。徒攀桂。延佇空結蘭。○同上

雙劍將别離。本集作離别。文選補遺、廣文選、詩紀同。先在匣中鳴。煙雨交將夕。從此遂本集作忽。廣文選同。分形。雌沈吳江裏。玉臺作水。雄飛入楚城。吳江深無底。楚闕玉臺作城。詩紀作關。注云。一作闕。有崇局。一爲天地别。豈

---

直限玉臺作阻。幽明。神物終不隔。千祀儻還并。○本集六。玉臺新詠四。文選補遺三十六。廣文選十。詩紀五十一。又類聚六十、御覽三百四十四並作鮑照詩。引鳴、城、扁、明、并五韻。

## 答客詩

幽居屬有念。含意未連詞。會客從外來。問君何所思。澄神自惆悵。嘿慮久廻疑。謂賓少安席。方爲子陳之。我以筆門士。負學謝前基。愛賞好徧越。放縱少矜持。專求遂性樂。不計緝名期。歡至獨斟酒。憂來輒賦詩。聲交本集云。一作交友。稍希歇。此意更堅滋。浮生急馳電。物道險絃絲。深憂寡情謬。進伏兩暌時。願賜卜身要。得免後賢嗤。○本集五。詩紀五十一。

## 和王丞詩

限生歸有窮。長意本集詩紀並云。一作憶。無已年。秋心日迥絶。春思坐連綿。銜協曠古願。斟酌高代賢。遯跡俱浮海。採藥共還山。夜聽橫石波。朝望宿巖煙。明澗子本集作予。泓越。飛蘿予本集作子。縈牽。性好必齊遂。本集作逐。跡幽非妄傳。滅志身世表。藏名琴酒間。○本集五。詩紀五十一。

日落望江贈荀丞詩

旅人乏愉樂。薄暮增思深。日落嶺雲歸。延頸望江陰。亂流灇大壑。長霧匝高林。林際無窮極。雲邊不可

---

尋。惟見獨飛鳥。千里一揚音。推其感物情。則知遊子心。君居帝京内。高會日揮金。豈念慕羣客。咨嗟戀景沈○本集五。廣文選十。詩紀五十一。

秋日示休上人詩

枯桑類聚作枝葉易本集作未零。初學記作落。疲客心易驚。今兹亦何早。已聞絡緯鳴。廻風滅且起。卷蓬息復征。愴愴類聚作悽悽。簟上寒。悽悽類聚作慄慄。初學記御覽作凄凄。帳裏清。物色延暮思。霜露逼初學記作遍。朝榮。臨堂觀秋草。東西望楚城。白楊本集作百物。御覽、詩紀同。方蕭瑟。坐類聚作長御覽同。歎從此生。○本集八。詩紀五十一。又類聚三、初學記三並作秋日詩。引驚、鳴、征、清、榮、生六韻。御覽二十五作答湯惠休詩。引驚、鳴、征、清、榮、生六韻。

答休上人菊詩

酒出野田稻。菊生高岡草。味貌復何奇。能令君傾倒。玉椀徒自羞。爲君慨初學記作愧。詩紀云。一作愧。此秋金蓋覆牙柈。何爲初學記作解。心獨愁。○本集八作答休上人。初學記二十七。詩紀五十一。

吳興黃浦亭庾中郎别詩

風起洲渚寒。雲上日無輝。連山眇煙霧。長波迥難依。旅鴈方南過。浮客未西歸。已經江海别。復與親眷違。奔景易廣文遷作亦。有窮。離袖安可揮。歡觴爲悲酌。歌服成泣衣。溫念終不渝。藻志遠存追。役人多牽

---

滯。顧路慙奮飛。昧心附遠翰。炯言藏佩韋。○本集六。廣文選八。詩紀五十一。

## 與伍侍郎别詩

民生如野鹿。知愛不知命。飲齕具攢聚。翹陸歘驚迸。傷我慕類心。感爾食蘋性。漫漫鄢郢途。渺渺淮海徑。子無金石質。吾有犬馬病。憂樂安可言。離會孰能定。欽哉慎所宜。砥德乃爲盛。貧游不可忘。久交念敦敬。○本集六。詩紀五十三。

送别王宣城詩

發郢流楚思。涉淇興衛情。既逢青春獻。復值白蘋生。廣望周千里。江郊藹微明。舉本集作廉。爵自惆悵。歌管爲誰清。潁陰騰前藻。淮陽流昔聲。樹道慕高華。屬路佇深馨。○本集六。詩紀五十一。

送從弟道秀别詩

參差生密念。躑躅行思悲。本集作悲。悲本集作疑。注一作悲。思戀光景。密念盈本集、詩紀並云。一作彌。歲時。歲時多阻折。光景乏安怡。以此苦風情。日夜驚懸旗。登山臨朝日。揚袂别所思。浸淫旦潮廣。瀾漫宿雲滋。天陰懼先發。路遠常早辭。篇詩後相憶。杯酒今無持。游子苦行役。冀會非遠期。○本集六。詩紀五十一。

贈傅都曹别詩

---

輕鴻戲江潭。孤鴈集洲沚。邂逅兩相親。綠類聚作同。初學記同。念共無已。風雨好東西。一隔類聚作隅。初學記同。頓萬初學記作千里。追憶初學記作想。栖宿時。聲容滿心耳。落日川渚寒。愁雲繞天起。短類聚作楊。翮不能翔。徘徊煙霧裏。○本集六。廣文選八。詩紀五十一。又類聚二十九作鮑照詩。引沚、已、里、耳、裏五韻。初學記十八作贈别傅都曹。引沚、已、里、耳、裏五韻。

和傅大農與僚故别詩

絶節無緩響。傷鴈有哀音。非同年歲意。誰共詩紀云。集作異。别離心。伊昔謬通塗。詩紀云。一作望。冠屣預人林。浮江望南嶽。登潮窺海陰。孰謂游居淺。慕美久相深。萋萋春草秀。嚶嚶喜候禽。辰物盡明茂。尊盛獨幽沈。之子安所適。我方栖舊岑。墜歡豈更接。明愛邈難尋。○本集六。詩紀五十一。

送盛侍郎餞候亭詩

霑霜襲冠帶。驅駕越城闉。北臨出塞道。南望入鄉津。高墉宿寒霧。平野起秋塵。君爲坐堂子。我乃負羈廣文選作羈。人。欣悲豈等志。甘苦誠異身。結涕園中草。憔悴悲此春。○本集六。廣文選八。詩紀五十一。

與荀中書别詩

勞舟厭長浪。疲旆倦行風。連翩感孤志。契闊傷賤躬。親交篤離愛。眷戀置酒終。敷文勉征念。發藻本集作宋詩卷八鮑照一二八九

---

罷落。慰愁容。思君吟本集作哥。涉洧。撫己謡渡江。慙無黃鶴翅。安得久相從。願遂宿知意。不使舊山空。本集六。詩紀五十一。

## 從過舊宮詩

肅裝屬雲初學記作盧。旅。奉軻承末塗。嚴恭履桑梓。加敬覽枌榆。靈命蘊川瀆。帝寶伏篇圖。虎變由石紐龍翔自鼎湖。功冠生民始。道妙神器初。宮陛留前本集詩紀並云。一作昔。制。歌思溢今衢。餘祥見雲物。遺像存陶漁。泉流信清泌。原野實甘茶。豈伊愛酆鄗。天險兼上腴。東秦邦北門。非親誰克居。仁聲日月懋。惠澤雲雨敷。盧令美何詩紀作阿。歇。唐風久不渝。微臣逢世慶。征賦備人徒。空費行華德。採束謝生芻。○本集五。初學記十七。詩紀五十一。

從臨海王上荆初發新渚詩

客行有苦樂。但問客何行。扳類聚作攀龍不待翼。附驥絶塵冥。梁珪分楚牧。羽鷁指全荆。雲艫掩江汜。千里被連旌。戾戾旦風遒。嘈嘈晨鼓鳴。收纜辭帝郊。揚棹發皇京。狐兔懷窟志。犬馬戀主情。撫襟同太息。相顧俱涕零。奉役塗未啓。思歸思已盈。○本集七。詩紀五十一。又類聚二十七作從臨海王西鎮發新亭詩。引行、冥、荆、情四韻。

還都道中詩三首

---

悦懌遂還心。踊躍貪至勤。鳴雞戒征路。暮息落日分。急流騰飛沫。回風起江濆。孤獸啼夜侶。離鴻噪霜羣。物哀詩紀作衰。心交橫。聲切思紛紜。歎慨訴同旅。美人無相聞。○本集五。詩紀五十一。

風急訊灣浦。裝高偃檣舳。夕聽江上波。遠極千里目。寒律驚類聚作警。窮蹊。爽氣起喬木。隱隱日没岫。瑟瑟風發谷。鳥還暮林誼。潮上水詩紀作冰。結洑。夜分霜下淒。悲端出遥陸。愁來攢人懷。覊心苦獨宿。○本集五。詩紀五十一。又類聚二十七作還都在路詩。引目、木二韻。

久宦迷遠川。川廣每多懼。薄止閭邊亭。關歷險程路。霪霽冥寓岫。濛昧江上霧。時涼籟爭吹。流洊浪奔趣。本集詩紀並云。一作注。惻焉增愁起。搔首東南顧。茫然荒野中。舉目皆凜素。回風揚江泌。寒□詩紀作□寒。棲動樹。太息終晨漏。企我歸颺遇。○本集五。詩紀五十一。

上潯陽還都道中作詩

昨夜宿南陵。今旦入蘆洲。客行惜日月。崩波不可留。侵星赴早路。畢景逐前儔。鱗鱗夕雲起。獵獵晚李善本文選作曉。詩紀云。一作曉。風道。騰沙鬱黃霧。翻浪揚白鷗。登類聚作發。艫眺淮甸。掩泣望荆流。類聚作州。絶目盡平原。時見遠煙浮。倏忽文選作悲。坐還合。俄思其兼秋。未嘗違户庭。安能千里遊。誰令乏古節。貽此越鄉憂。○本集五。文選二十七作還都道中作。詩紀五十一。又類聚二十七作還都道中詩。引洲、留、儔、州、浮五韻。

---

還都至三山望石頭城詩

泉源安首流川末澄遠波晨光被水族曉氣歇林阿兩江皎平過三山鬱駢羅南帆望越嶠北榜指齊河關扃繞天邑襟帶抱尊華長城非壑嶮峻岨似荆芽攢樓貫白日摛堞隱丹霞征夫喜觀國遊子遲見家流連入京引。躑躅望鄉歌彌前歎景促。逾近勌路多。偕萃猶如兹。弘易將謂何。○本集五。詩紀五十一。

還都口號詩

分壤蕃帝華。列正藹皇宮。禮讌及年暇。朝奏因歲通。維舟歇金景。結棹俟昌風。鉦歌首寒物。歸吹踐開冬。陰沈煙塞合。蕭瑟涼海空。馳霜急歸節。幽雲慘天容。旌鼓貫玄塗。羽鷁被長江。君王遲京國。遊子思鄉邦。恩世共渝洽。身願兩扳逢。勉哉河濟客。勤爾尺波功。○本集五。詩紀五十一。

行京口至竹里詩

高柯危且竦。鋒石橫復仄。複澗隱松聲。重崖伏雲色。冰閉寒方壯。風動鳥傾翼。斯志逢凋嚴。孤遊值曛逼。兼塗無憩鞍。半菽不遑食。君子樹令名。細人效命力。不見長河類聚作波。水。清濁俱不息。○本集六。詩紀五十一。又類聚二十七作至竹里詩。引色、力、息三韻。

---

## 發後渚詩

江上氣早寒。仲秋始霜雪。從軍乏衣糧。方冬與家别。蕭條背鄉心。悽愴清渚發。涼埃晦平皋。飛潮隱脩樾。孤光獨徘徊。空煙視昇滅。塗隨前峰遠。意逐後雲結。華志分馳年。韶顏慘驚節。推琴三起歎。聲爲君斷絶。○本集五。詩紀五十一

## 陽岐守風詩

差池玉繩高。掩藹本集詩紀並云。一作映。瑶井没。廣岸屯宿陰。懸崖棲歸月。役人喜先馳。軍令申早發。洲迥寰宇記作迴。風正悲。江寒霧未歇。飛雲日東西。别鶴方楚越。塵衣孰揮澣。蓬思亂光髮。○本集七、詩紀五十一並作岐陽守風。又寰宇記百四十六引悲一韻。○寰宇記荆州石首縣條云。陽岐山在縣西一百步。

發長松遇雪詩

土本集作出。牛既送寒。奠陵本集、詩紀並云。一作冥陸。方浹馳。振風摇地局。封雪滿空枝。江渠合爲陸。天野浩無涯。飲泉本集作兼。凍馬骨。斷冰傷役疲。昆明豈不慘。黍谷寧可吹。○本集八。詩紀五十一。

## 詠史詩

五類聚作王。都矜財雄。三川養聲利。百金不市死。明經有高位。京城十二衢。飛亳各鱗次。仕子影類聚作飄宋詩卷八鮑照一二九三

---

華纓。游客竦輕響。明星晨六臣本文選作辰。類聚同。未稀。詩紀作晞。軒蓋已雲至。賓御紛颯沓。鞍馬光照地。寒暑在一時。繁華及春媚。君平獨寂寞。文選作漠。類聚同。身世類聚作勢。兩相棄。○本集六。文選二十一。類聚五十五。詩紀五十一。

蜀四賢詠司馬相如、王褒、嚴君平、揚雄。

渤渚水浴鳧，春山玉抵鵲。皇漢方盛明。羣龍滿階閣。君平因世閒。得還守寂寞。閉簾注道德。開封述天爵。相如達生旨。能屯復能躍。陵令無人事。毫墨時灑落。褒氣有逸倫。雅繢信炳博。如令聖納賢。金璫易羈絡。良遮神明遊。豈伊覃思作。玄經不期賞。蟲篆散憂詩紀作憂散。樂。首路或參差。投駕均遠託。身表既非我。生内任本集云。一作甚。豐薄。○本集八。詩紀五十一。

---

宋詩卷九

鮑照

擬古詩八首

魯客事楚王。懷金襲丹素。既荷主人恩。又蒙令尹顧。日晏詩紀作宴。罷朝歸。與李善本文選作鞍。馬塞衢路。宗黨生初學記作先。光輝。文選作華。類聚、初學記同。詩紀云。一作華。賓僕遠傾慕。富貴人所欲。道得。李善本文選作德。類聚同。亦何懼。南國有儒生。迷方獨淪誤。伐木清李善本文選作青。江湄。設冝守毚免。○本集四。文選三十一。詩紀五十二。又類聚三十三引路、幕、懼三韻。初學記十八引素、顧、慕、懼五韻。黃氏集千家註杜工部詩史補遺三作懷古詩。引誤一韻。十五諷詩書。篇翰靡不通。弱冠參多士。飛步游秦類聚作春。廣文選同。宮。側覩君子論。預見古人風。兩説窮舌端。五車摧筆鋒。羞當白璧貺。耻受聊城功。晚節從世六臣本文選注云。五臣作時。務。乘障遠和戎。解佩襲犀渠。卷裘奉盧弓。始願力不及。安知今所類聚作命不。廣文選同。終。○本集四。文選三十一。類聚二十六、廣文選十五並作雜詩。詩紀五十二。

幽并重騎射。少年好馳逐。氈帶佩雙鞬。象弧插彫服。獸肥春草短。飛鞚越平陸。朝遊鴈門上。對牀夜語作暮還樓煩宿。石梁有餘勁。驚雀文選集注作爵。無全目。漢虜方未和。邊城屢廣文選作累。翻覆。留我一白羽。宋寺卷九 龜照一二九五

---

將以分虎詩紀作符。六臣本文選注云。五臣作符。竹。○本集四。文選三十一文選集注六十一。廣文選十五。詩紀五十二。對牀夜語鮑照詩引宿一韻。

鑿井北陵隈。百丈不及泉。生事本瀾漫。何用獨精堅。幼壯重寸陰。衰暮反詩紀作及。輕年。放駕息朝歌。提爵止中山。詩紀云。一作仙。日夕登城隅。周迴視洛川。街衢積凍草。城郭宿寒煙。繁華悉何在。宮闕久崩填。空謗齊景非。徒稱夷叔賢。○本集四。詩紀五十二。

伊昔不治業。倦遊觀五都。海岱饒壯士。蒙泗多宿儒。結髮起躍馬。垂白對講書。呼我升上席。陳觶發瓢壺。管仲死已久。墓在西北隅。後面崔嵬者。桓公舊冢廬。君來誠既晚。不覩崇明初。玉琬徒見傳。交友義漸疏。○同上

束薪幽篁裏。刈黍寒澗陰。朔風傷我肌。號鳥驚思心。歲暮井賦訖。程課相追尋。田租送函谷。獸藁輸上林。河渭冰未開。關隴雪正深。答擊官有罰。呵辱吏見侵。不謂乘軒意。伏櫪還至今。○同上

河畔草未黃。胡雁已矯翼。秋蛩本集作蛩詩紀作螢。挾本集作扶詩紀同。户吟。寒婦成玉臺作晨。夜織。去歲征人還。流傳舊相識。聞君上隴時。東望久歎息。宿昔改衣帶。玉臺作衣帶改。旦暮本集作朝旦。詩紀同。異容色。念此憂如何。夜長憂向本集作愁更。詩紀同。多。明鏡塵匣中。寶詩紀作瑠。瑟本集作琴。生網羅。○本集四。玉臺新詠四。詩紀五十二。

蜀漢多奇山。仰望與雲平。陰崖積夏雪。陽谷散秋榮。朝朝見雲歸。夜夜聞猿鳴。憂人本自悲。孤客易傷情。臨堂設樽酒。留酌思平生。石以堅爲性。君勿慙本集詩紀並云。一作輕。素誠。○本集四。詩紀五十二。

---

紹古辭七首詩紀云。橘生湘水側一首。藝文作張華。外編作漢古辭。皆非也。

橘生湘水側。菲陋人莫傳。逢君金華宴。得在玉几類聚作机。前三川窮名利。京洛富妖妍。恩榮難久恃。隆寵易衰偏。觀席妄悽愴。覩翰君泫然。徒抱忠孝志。猶爲葑菲遷。○本集四。詩紀五十二。又類聚八十六作張華詩。引傳、前二韻。

昔與君别時。蠶妾初獻絲。何言年月駛。寒衣已擣治。縧繡多廢亂。篇帛久塵緇。離心壯爲劇。飛念如懸旗。石席我不爽。德音君勿欺。○同上

瑟瑟涼海風。竦竦寒山木。紛紛羈思盈。慊慊夜弦促。訪言山海路。千里歌别鶴。絃絶空咨嗟。形音誰賞錄。辛苦異人狀。美貌改如玉。徒畜巧言鳥。不解心款曲。○同上

孤鴻散江嶼。連翩遵渚飛。含嘶衡桂浦。馳顧河朔畿。攢攢勁秋木。昭昭淨冬暉。窗前滌歡爵。帳裏縫舞衣。芳歲猶自可。日夜望君歸。○同上

憑楹翫夜月。迥眺出谷雲。還山路已遠。往海不及羣。徘徊清淮汭。顧慕廣汪濆。物情乖喜歇。守操古難聞。三越豐少姿。容態傾動君。○同上

開黛覩容本集詩紀並云。一作朝。顏。臨鏡訪遥塗。君子事河源。彌祀闕還書。春風掃地起。飛塵生綺疏。文袿爲誰設。羅帳空卷舒。不怨身孤寂。但念星隱隅。○同上

歲節物早。萬萌迎春達。春風夜婹娟。春霧朝晻靄。軟蘭葉可采。柔桑條易捋。怨咽對風景。悶瞀守閨宋詩卷九鮑照一二九七

---

闥。天傳愁民命。含生但契闊。憂來無行伍。歷亂如覃葛。○同上

學古詩本集云。一作北風雪。

北風十二月。雪下如亂巾。實是愁苦節。惆悵憶本集詩紀並云。一作别。情親。會得兩少妾。同是洛陽人。嬛絲好眉目。閑麗美腰身。凝膚皎若雪。明淨色如神。驕愛生盼矚。聲媚起朱脣。衿服雜緹繢。首飾亂瓊珍。調絃俱起舞。爲我唱梁塵。人生貴得意。懷願待君申。幸值嚴冬暮。幽夜方未晨。齊衾久兩設。角枕已雙陳。願君早休息。留歌待三春。○本集四。詩紀五十二。

## 古辭

容華不待年。何爲客遊梁。九月寒陰合。悲風斷君腸。歎息空房婦。幽思坐自傷。勞心結遠路。惆悵獨未央○本集七。詩紀五十二。

擬青青陵上柏詩

涓涓亂江泉。綿綿橫海煙。浮生旅昭世。空事歎華年。書翰幸閒暇。我酌子縈絃。飛鑣出荆路。騖服指本集作入。御覽同。秦川。渭濱富皇居。鱗館匝河山。與童唱秉椒。櫂女歌采蓮。孚愉鸞閣上。窈窕鳳楹前。娛生信非謬。安用求多賢。○本集四。詩紀五十二。又御覽三百五十八引川一韻。

---

欲宦乏王事。結主遠恩私。爲身不爲名。散書徒滿帷。連冰上冬月。披雪拾園葵。聖靈燭區外。小臣良見遺○本集四。詩紀五十二。

曀曀寒野霧。蒼蒼陰山柏。樹迥霧縈集。山寒野風急。歲物盡淪傷。孤貞爲誰立。賴樹自能貞。不計跡幽澀。○同上

胡風吹朔雪。千里度龍山。集君瑶臺上。文選作裏。類聚同。初學記作下。飛舞兩楹前。茲晨文選作辰。自爲美。當避豔陽天。文選作年。初學記同。豔陽桃李節。皎潔不成妍。○本集四。文選三十一作學劉公幹。初學記二作斆劉公幹。詩紀五十二。又類聚二作詠雪詩。引山、前二韻。

荷生淥泉中。碧葉齊如規。迴風蕩流霧。珠水逐條垂。彪炳類聚作照灼。此金塘。藻耀君王類聚作玉。池。不愁世賞絶。但畏盛明移。○本集四。類聚八十二作張華荷詩。詩紀五十二。

白日正中時。天下共明光。廣文選作光明。北園有細草。當晝正含霜。乖榮頓如此。何用獨芬芳。抽琴爲爾歌。廣文選作聲。絃斷不成章。○本集四。廣文選十五。詩紀五十二。

擬阮公夜中不能寐詩

漏分不能臥。酌酒亂繁憂。惠氣憑夜清。素景緣陳流。鳴鶴時一聞。千里絶無儔。佇立爲誰久。寂寞空自愁。○本集四。廣文選十五。詩紀五十二。

宋詩卷九 鮑照

---

學陶彭澤體詩奉和王義興。

長憂非生意。短願不須多。但使尊酒滿。朋舊數相過。秋風七八月。清露潤綺羅。提瑟本集作琴。當户坐。欺息望天河。保此無傾動。寧復滯風波。○本集四。廣文選十五。詩紀五十二。

## 數名詩

一身仕對牀夜語作事。關西。家族滿山東。二年從車駕。齋祭甘泉宮。三朝國慶畢。休沐還舊邦。四牡曜本集作輝。長路。輕蓋若飛鴻。五侯相餞送。高會集新豐。六樂陳廣坐。組帳揚春風。七盤起長袖。庭下列歌鍾。八珍盈彫俎。綺餚紛錯重。九族共類聚作咸。瞻遲。賓友仰徽容。十載學無就。善宦一朝通。○本集五、文選三十並作數詩。類聚五十六。對牀夜語一。詩紀五十二。

## 建除詩

建旗出燉煌。西討屬國羌。除去徒與類聚作興。騎。戰車羅萬箱。滿山又填谷。投鞍合營牆。平原亘千里。旗類聚作旗。鼓轉相望。定舍後未休。候騎敕前類聚作前勑。裝。執戈無暫頓。本集作傾。文選補遺同。彎弧不解張。破滅西零國。生虜郅支王。危亂悉平蕩。萬里置關梁。成軍類聚作車。入玉類聚誤作王。門。士女獻類聚作女獻玉。壺漿。收功在一時。歷世荷餘光。開壤襲朱紱。左右佩金章。閉帷草太玄。兹事殆愚狂。○本集五。類聚五十六。文